---
title: Кто устанавливает правила в Федиверсе?
weight: 4
---

## Кто устанавливает правила в Федиверсе? Как узнать, какие правила действуют на моём сервере?

Поскольку Федиверс — это сеть полностью независимых серверов, нет единого централизованного набора правил для всех. Каждый сервер создаёт свои собственные правила, которым должны следовать его участники. Обычно владелец сервера устанавливает правила, хотя некоторые серверы могут консультироваться со своими участниками о том, что следует разрешить.

## Как узнать, какие правила действуют на моём сервере?

1. Перейдите на сайт вашего сервера (вам не нужно входить в систему).
2. Если вы за компьютером, нажмите ссылку **"Узнать больше"**. Если вы на телефоне, нажмите значок `⋯`.
3. Вы попадёте на информационную страницу сервера. Прокрутите её вниз, пока не найдёте раздел **Правила сервера**, и нажмите на него, чтобы открыть. Рекомендуется прочитать правила перед тем, как присоединиться к серверу: они обычно достаточно короткие и написаны простым языком.

## Какие правила обычно встречаются на серверах?

Большинство серверов имеют правила против дискриминации, злоупотреблений, угроз и т. д., но окончательное решение остаётся за владельцем сервера. Именно поэтому важно проверять правила сервера до того, как вы зарегистрируетесь или перенесёте свой аккаунт, поскольку правила могут сильно различаться, и лучше заранее знать, куда вы попадаете.

## Как применяются правила? Что происходит, если нарушитель находится на другом сервере?

Если аккаунт нарушителя находится на том же сервере, где он нарушил правила, администратор может выдать предупреждение, ограничить аккаунт, временно заблокировать его или даже полностью удалить.

Если нарушитель находится на другом сервере, администраторы могут ограничить или полностью заблокировать взаимодействие удалённых аккаунтов со своим сервером.

Если сервер постоянно содержит проблемные аккаунты и ничего не делает для их устранения, администраторы могут прекратить федерацию с плохо управляемыми серверами. Очень плохо управляемые серверы часто оказываются изолированными, так как множество других серверов отказываются с ними взаимодействовать.

## Что делать, если я не согласен с правилом? А если правило непонятно?

Вы можете обратиться к владельцу(ам) вашего сервера, если у вас есть комментарии или вопросы по поводу правил. Однако помните, что владельцы сервера имеют последнее слово в том, что разрешено.

## Можно ли совместно управлять сервером, чтобы он принадлежал всем участникам?

Да, некоторые серверы управляются кооперативами, где участники голосуют за решения и правила. Реальные модели управления, такие как кооперативы, также могут применяться к серверам.