---
title: Использует ли Mastodon или Федиверс рекламу, трекеры, алгоритмы, блокчейн, криптовалюту или что-то в этом роде?
weight: 8
---

## Использует ли Mastodon или Федиверс рекламу, трекеры, алгоритмы, блокчейн, криптовалюту или что-то в этом роде?

**Нет.**  

Здесь нет рекламы, нет трекеров, лента показывает все посты от людей, на которых вы подписаны, в хронологическом порядке, и здесь нет блокчейна, криптовалюты или web3.

Серверы Федиверса взаимодействуют друг с другом, используя традиционные и устойчивые методы, которые email и сайты используют уже десятилетиями.

## Я думал, что "децентрализация" означает блокчейн/web3/криптовалюту?

**Нет.**  

Так называемый "web3" — это просто маркетинговый обман, который мошенники использовали для продвижения схем быстрого обогащения на основе блокчейна. Часть обманчивой стратегии вокруг этих схем включает попытки украсть термин "децентрализация", но на самом деле блокчейн и криптовалюты — это всего лишь способы заработать деньги через сомнительные инвестиции. Им совершенно наплевать на пользователей.

Честные, проверенные и устойчивые децентрализованные сети не имеют ничего общего с блокчейном, web3 или криптовалютами.

## Так что же такое настоящая децентрализованная социальная сеть?

Настоящие децентрализованные сети — это системы, где множество независимых провайдеров общаются друг с другом в процессе, называемом "федерация". Благодаря этому даже люди, находящиеся на совершенно разных платформах, могут общаться между собой. Название "Федиверс" происходит именно от этого: это Федеративная Вселенная независимых серверов социальных сетей.

Федеративные сети существуют уже столетия, и все мы пользуемся ими всю жизнь. Весь мир построен вокруг федеративных коммуникационных сетей.

Почтовая служба — это федеративная система: разные почтовые отделения по всему миру обмениваются письмами и посылками. Вам не нужно использовать немецкую почту, чтобы отправить письмо в Германию. Просто пользуйтесь местной почтовой службой, и она передаст ваше письмо немецкому почтовому оператору. Традиционная телефонная сеть также федеративна, как и email. Именно поэтому вы можете звонить или отправлять электронные письма людям, даже если они пользуются совершенно другим провайдером: провайдеры в федеративной сети общаются друг с другом.

Федеративные сети были стандартом для человеческого общения с самых древних времён, задолго до появления компьютеров или интернета. Именно эту разумную, устойчивую и логичную традицию Федиверс пытается привнести в современный мир социальных сетей.