---
title: Кто может создать свой собственный сервер?
weight: 5
---

## Кто может создать свой собственный сервер Mastodon в Федиверсе?

Любой человек. Это намного дешевле и проще, чем многие думают: стоимость начинается от 5–10 евро или долларов в месяц для небольшого сервера.

Есть три основных способа запустить собственный сервер Mastodon в Федиверсе, в зависимости от вашего уровня технических навыков:

1. **Если вы не разбираетесь в технике**, вы можете воспользоваться услугами хостинг-провайдера с управляемым обслуживанием. Компания-хостинг берёт на себя всю техническую работу за ежемесячную плату, но сервер принадлежит вам, и вы полностью контролируете его через веб-интерфейс. Подробнее о таком хостинге можно узнать на сайте [Grow Your Own Services](https://growyourown.services/)<!-- todo: заменить ссылку -->.

2. **Если у вас есть базовые технические навыки**, вы можете использовать [Yunohost](https://yunohost.org/). Это инструмент, который позволяет устанавливать и управлять различными онлайн-сервисами (включая серверы Федиверса) через графический интерфейс. Однако для этого нужно знать, как установить операционную систему сервера.

3. **Если вы хорошо разбираетесь в технике**, все платформы Федиверса (включая Mastodon) предоставляют инструкции по ручной установке в своей документации.

После того как ваш сервер будет настроен, вы сможете подписываться на людей с других серверов, и они смогут подписываться на вас.

## Стоит ли мне создавать собственный сервер?

Присоединиться к чужому серверу намного проще, но возможность создать собственный сервер — это важный вариант, который всегда остаётся доступным.

## Меня это интересует, но я ничего не знаю об этой теме. Где я могу получить совет?

На сайте [Fedi.Tips](https://fedi.tips/) есть руководства для администраторов Федиверса. Просто перейдите на главную страницу и прокрутите до раздела **"Запуск собственного сервера Mastodon в Федиверсе"** внизу экрана.

## Нужно ли мне создавать публичный сервер, где любой может зарегистрироваться?

Нет. На самом деле, начинать с публичного сервера — плохая идея, потому что это может принести сложные обязанности и большой объём работы по модерации. Гораздо проще начать с личного сервера, где вы будете единственным участником.

## Я создал свой сервер, но трудно "притянуть" контент! Что делать?

Контент будет появляться по мере того, как вы будете подписываться на больше аккаунтов. Если вы запустили публичный сервер, ваши участники также будут "притягивать" больше контента, подписываясь на другие аккаунты.

Однако, если вы хотите получить больше контента прямо сейчас, возможно, стоит прочитать [руководство по быстрому расширению видимости вашего сервера в Федиверсе]().<!-- todo: добавить ссылку -->