---
title: Почему Федиверс разделён на множество отдельных серверов?
weight: 6
---

## Почему Федиверс разделён на множество отдельных серверов?

Федиверс децентрализован по многим причинам:

1. **Сложно купить или захватить сеть.**  
   Нет центрального сервера, который можно было бы приобрести, чтобы взять под контроль всю сеть. Сценарии вроде покупки Twitter Илоном Маском невозможны в сети, которая остаётся распределённой между множеством серверов.

2. **Пользователи получают больше власти.**  
   Если владельцы сервера делают что-то неправильно, [пользователи могут перенести свои аккаунты на другой сервер, не теряя своих подписчиков](/quick-start/transfer-account). Это не только мотивирует владельцев серверов вести себя ответственно, но и даёт пользователям выбор, если что-то пойдёт не так.

3. **Выше качество модерации.**  
   На небольших серверах модерация обычно качественнее, потому что соотношение администраторов к участникам гораздо выше. На крупных серверах количество модераторов на одного пользователя очень мало, и качество модерации часто страдает.

4. **Любой может запустить свой собственный сервер.**  
   Даже люди без технических навыков могут создать свой сервер. Простота маленького сервера означает, что его обслуживание обойдётся не дорого через хостинг-провайдера, который берёт на себя всю техническую часть.

5. **Каждый сервер может устанавливать свои правила.**  
   Если возникают разногласия, пользователи могут перейти на другой сервер с другими правилами или даже [создать свой собственный сервер](/complete-contents/who-gets-start-own) с правилами, которые они сами напишут.

6. **Возможность отключаться от конфликтных серверов.**  
   Серверы, которые не могут прийти к согласию по поводу допустимого поведения, [могут отключиться друг от друга]() <!-- todo: добавить ссылку -->, не теряя связи с остальной сетью.

7. **Отказоустойчивость.**  
   Если один сервер выходит из строя или сталкивается с техническими проблемами, другие серверы продолжают работать нормально. Проблемы на одном сервере не влияют на всю сеть.

8. **Разнообразие программного обеспечения.**  
   Серверы не обязаны использовать одно и то же программное обеспечение. Это разнообразие означает, что если какая-то программа работает плохо, она не затрагивает всю сеть, а серверы могут переключиться на другое ПО, если захотят. Разнообразие также позволяет серверам специализироваться на определённых типах контента для пользователей, которым нужны конкретные функции. Например, [PeerTube]() <!-- todo: добавить ссылку --> специализируется на публикации видео, а [BookWyrm]() <!-- todo: добавить ссылку --> — на обзорах книг.