---
title: Выбор сервера и регистрация
weight: 1
original: https://fedi.tips/which-server-should-i-join-how-do-i-find-out-more-about-a-server
---

## Какой сервер Mastodon стоит мне выбрать? Где можно узнать больше о сервере?

Если вы совсем новичок в Mastodon и Fediverse, то самый безопасный и простой
способ присоединиться — это зайти на [JoinMastodon.org] или [FediLand] и
выбрать один из перечисленных серверов. После регистрации вы можете использовать
свой аккаунт на сайте сервера, или использовать тот же аккаунт в [приложении].

[JoinMastodon.org]: https://joinmastodon.org/ru
[FediLand]: https://fediland.github.io
[приложении]: /quick-start/choose-an-app

Многие серверы имеют свою тематику или предназначены для определённых групп
пользователей, но есть также общие серверы. Если вы не можете определиться,
просто выберите один из общих серверов из этих списков.

Все серверы, перечисленные на [JoinMastodon.org], придерживаются [определённых
стандартов технической надежности и ответственного модерирования
контента](https://joinmastodon.org/ru/covenant).

## Есть ли более прямой и подробный способ узнать о сервере?

Если вы знаете сервер, о котором хотите получить информацию, зайдите на его сайт
и нажмите на ссылки «Узнать больше» или ⋯. Они приведут вас на страницу
«О проекте» этого сервера. Адрес сайта сервера обычно совпадает с его именем,
например, сервер mastodon.ml находится по адресу [mastodon.ml](https://mastodon.ml).

На странице «О сервере» будет содержаться общая информация о сервере, а также
список правил сервера и ссылка на страницу администратора сервера (вместе с его
публичным адресом электронной почты).

## Чем отличаются серверы?

Каждый сервер полностью независим:
- он принадлежит человеку или группе людей, которые его содержат;
- он устанавливает свои правила приемлемого поведения и отвечает за модерацию;
- он выбирает, с какими другими серверами будет или не будет соединён.

Все эти вещи вместе дают ему общую атмосферу. Чувство сообщества обычно гораздо
сильнее и дружелюбнее на средних и небольших серверах.

Поскольку Mastodon и Fediverse в целом построены на открытых технических
стандартах, серверы могут свободно предлагать возможности, которые недоступны на
стандартном Mastodon. Например, некоторые серверы позволяют писать более длинные
посты.

## Что может помешать закрытию сервера?

Любой интернет-ресурс [может исчезнуть](https://ru.wikipedia.org/wiki/Vine), но
Fediverse снижает этот риск, позволяя вам перенести свой аккаунт на другой
сервер, если тот, на котором вы находитесь, закрывается.

Все серверы, перечисленные на [JoinMastodon.org], обещали предупреждать о своём
закрытии за три месяца, чтобы пользователи успели [перенести свои аккаунты на
другой сервер, не потеряв своих подписчиков и подписки][перенести аккаунт].

[перенести аккаунт]: /quick-start/transfer-account

Еще один способ снизить риск закрытия — присоединиться к серверу, который
существует уже давно. Вы можете проверить возраст сервера, нажав на ссылку
профиля администратора на странице «О сервере». Поскольку администратор обычно
является тем, кто основал сервер, дата его присоединения на странице профиля
обычно также говорит о возрасте сервера.

## Нужно ли мне присоединяться к нескольким серверам?

Нет. [Вам не нужно присоединяться к нескольким серверам]()<!-- todo: добавить ссылку -->, потому что серверы легко
взаимодействуют между собой. Если ваш друг находится на другом сервере, вы всё
равно можете подписаться друг на друга, и нахождение на разных серверах никак на
это не влияет. Это похоже на то, как если бы друзья были на разных операторах
сотовой связи, они всё равно могли бы звонить друг другу.

## Стоит ли мне присоединяться к самому большому серверу?

Нет. Присоединяться к самому большому серверу — плохая идея. Средние и маленькие
серверы гораздо лучше как для вас, так и для безопасности сети в целом. Есть
очень важные причины, по которым [распределение по множеству средних и малых
серверов является наилучшим вариантом](/introduction/why-separate-servers).

На средних и малых серверах, как правило, гораздо лучше работает модерация.
Соотношение персонала и пользователей на них гораздо выше, чем на больших
серверах, поэтому при возникновении проблем гораздо проще связаться с кем-то,
кто может помочь.

## Могу ли я перенести свою учетную запись, если передумаю выбирать сервер?

Да! Вы всегда можете [перенести свою учётную запись на другой сервер][перенести аккаунт],
если хотите быть где-то ещё. Процесс переноса позволит вам сохранить своих
подписчиков и подписки, закладки и списки, заблокированных и заглушённых
пользователей. Посты старой учетной записи остаются на старом сервере,
но когда люди нажимают на имя профиля над старыми сообщениями, они будут
перенаправлены на страницу профиля вашей новой учетной записи.

## Как узнать, как долго работает сервер?

Узнать, как долго работает сервер, может быть полезно, потому что давно
работающие серверы, как правило, более стабильны, так как имеют проверенную
репутацию.

Если вы посетите страницу «О сервере», нажав «Узнать больше» или ⋯, там будет
раздел «Управляется». В нём вы найдёте ссылку на профиль администратора, где
будет указано, когда он присоединился. Дата присоединения администратора обычно
совпадает с датой создания сервера.
