---
title: Как использовать группы в Mastodon и Федиверсе
weight: 8
---

## Как использовать группы в Mastodon и Федиверсе

Группы в Федиверсе — это особые типы аккаунтов, которые позволяют вам общаться с людьми, разделяющими ваши интересы. Чтобы присоединиться к группе, достаточно подписаться на её аккаунт.

На данный момент большинство групп в Федиверсе работают следующим образом:
- Присоединяетесь к группе, подписавшись на её аккаунт.
- Посты из этой группы начнут появляться в вашей домашней ленте.
- Если вы хотите опубликовать что-то в группе, просто упомяните адрес её аккаунта в публичном посте.
- Если вы хотите покинуть группу, отпишитесь от неё.

Это немного похоже на подписку на хэштеги, а тем, кто раньше пользовался почтовыми рассылками для обсуждений, такая структура покажется очень знакомой.

Основным провайдером групп в Федиверсе на данный момент является [**Guppe**](https://a.gup.pe/). Это платформа универсальна: на их группы можно подписаться с любых серверов Федиверса, включая Mastodon, GoToSocial, Friendica и других. Guppe — это бесплатное программное обеспечение с открытым исходным кодом, поэтому любой желающий может запустить свой собственный сервер Guppe.

## Где найти существующие группы?

На сайте [fedi.directory](https://fedi.directory) представлена подборка интересных групп Федиверса. Здесь включены только активные группы с уважительной атмосферой.

На сайте [Guppe](https://a.gup.pe/) есть список из 50 самых активных групп внизу страницы.

Также можно попробовать поискать **@a.gup.pe** через строку поиска в Mastodon. Это покажет группы Guppe, на которые хотя бы один человек с вашего сервера уже подписан. Однако учтите, что если группа не имеет подписчиков с вашего сервера, она не появится в результатах поиска.

## Как создать группу? Модерируются ли группы? Что делать, если я вижу что-то неподходящее?

Создание группы в Guppe не требует регистрации. Вы можете создать группу, просто упомянув её имя в формате **@НазваниеГруппы@a.gup.pe**. Однако, поскольку регистрации нет, модераторов группы тоже нет. Guppe полагается на участников, которые будут сообщать о плохих постах, как они делают это с обычными постами.

## Что делать, если я вижу спам или что-то неподходящее в группе?

Действуйте точно так же, как если бы вы столкнулись со спамом или нарушениями в обычных постах. Независимо от типа группы, вы можете жаловаться, игнорировать и блокировать, как и с обычными постами.

Когда вы сообщаете о плохих постах, администраторы вашего сервера (а возможно, и сервера спамера/тролля) могут принять меры, чтобы заблокировать или удалить контент.

## Что делать, если группа слишком активная? Как избежать перегрузки ленты?

Вы можете использовать функцию **Списки** в Mastodon, чтобы создать списки для групп и скрыть их посты из вашей домашней ленты. Это позволит вам держать группы в своих мини-лентах, которые вы сможете просматривать по желанию, не допуская их появления в основной ленте.

## Группы эффективнее хэштегов в распространении контента

Подписка на хэштеги и группы имеют некоторое сходство, и на первый взгляд они работают похожим образом, но за кулисами есть важные различия.

Главное преимущество групп заключается в том, что вы автоматически видите все посты группы, даже если они от аккаунтов, которые ранее не федерировали с вашим сервером. Поскольку все посты группы распространяются на серверы всех её участников, вы ничего не пропустите.

С хэштегами такого массового распространения не происходит. Подписка на хэштеги означает, что вы увидите только посты от аккаунтов, которые уже федерируют с вашим сервером. Хэштеги — это, по сути, пассивные фильтры для федеративной ленты вашего сервера и не привлекают новый контент активно.

## Что насчёт встроенной функции групп в Mastodon?

Mastodon разрабатывает свою собственную встроенную функцию групп уже некоторое время, но она пока не выпущена. По опубликованным скриншотам кажется, что это будет больше похоже на форумы, чем на публичные списки обсуждений. (Вы можете увидеть технические детали и скриншоты этой будущей функции на их странице [GitHub](https://github.com/mastodon/mastodon/pull/19059).)

Однако пока неясно, будут ли группы Mastodon работать на уровне всего Федиверса или только внутри Mastodon. Guppe, напротив, универсален и работает на любых серверах Федиверса, поддерживающих микроблоги, включая Mastodon, Friendica и другие.

## Могу ли я запустить свой собственный сервер Guppe?

Guppe — это бесплатное программное обеспечение с открытым исходным кодом, и если у вас есть необходимые технические знания и ресурсы, вы можете установить свой собственный сервер Guppe, следуя инструкциям на сайте [Guppe GitHub](https://github.com/immers-space/guppe).

## Группы в Friendica

Серверы Friendica в Федиверсе имеют встроенную поддержку групп, которая работает примерно так же, как в Guppe. Создание группы в Friendica требует аккаунта Friendica, но присоединиться к группе могут пользователи с других серверов Федиверса, включая серверы Mastodon.

Группу в Friendica может модерировать её создатель, который также может назначить дополнительных модераторов.