---
title: Как подписываться на хэштеги в Mastodon и Федиверсе?
weight: 7
---

## Как подписываться на хэштеги в Mastodon и Федиверсе?

Если вы используете Mastodon, Friendica или некоторые другие платформы Федиверса, вы можете подписываться на хэштеги. Это означает, что посты с этими тегами будут появляться в вашей обычной ленте вместе с постами людей, на которых вы подписаны, даже если вы не следите за авторами этих постов.

Например, если вы подпишетесь на хэштег **#Садоводство**, то начнёте видеть в своей ленте посты о садоводстве от людей, на которых вы не подписаны. Это делает подписку на хэштеги очень удобным способом находить новых интересных людей.

## Как подписаться на хэштег в Mastodon:

1. Войдите в Mastodon через сайт вашего сервера, веб-приложение или приложения из магазина.
2. Найдите нужный хэштег через строку поиска и нажмите на него, чтобы увидеть результаты.
3. На странице результатов хэштега нажмите кнопку **Подписаться** в правом верхнем углу. Чтобы отписаться, нажмите ту же кнопку ещё раз.
4. Посты с этим тегом теперь будут появляться в вашей домашней ленте, даже если они от людей, на которых вы не подписаны. Они будут видны как на сайте, так и в приложениях.

## Какие приложения Mastodon поддерживают подписку на хэштеги?

Практически все! Вы можете подписываться на хэштеги через сайт вашего сервера, большинство сторонних приложений или официальные клиенты.

## Как проверить, на какие хэштеги я уже подписан?

- Если вы находитесь на сайте своего сервера или в веб-приложении, перейдите на страницу своего профиля и нажмите кнопку `⋯`, затем выберите **Подписанные хэштеги**.<!--(todo: сверить с локализацией)-->
- В сторонних приложениях интерфейс может отличаться, но обычно список подписок на хэштеги находится в меню настроек вашего профиля.
- В официальных приложениях вы можете проверить свои подписки, перейдя на страницу профиля и нажав на значок `#` вверху.

## Как отписаться от хэштегов?

Самый простой способ — перейти в список подписанных хэштегов и нажать **Отписаться**. Также можно отписаться прямо со страницы результатов хэштега, нажав **Отписаться**.

## Как это работает технически? Чем это отличается от групп?

Подписка на хэштеги технически является фильтром для федеративной ленты вашего сервера. Она показывает только те посты, которые ваш сервер уже заметил.

Если вы хотите, чтобы ваш сервер замечал больше постов на определённые темы, попробуйте присоединиться к группе. Группы активно делятся новыми постами в вашей ленте, даже если ваш сервер ещё не заметил их.

## Можно ли подписываться на хэштеги через RSS?

Да! Вы можете использовать RSS-ридер, чтобы следить за лентой конкретного тега на определённом сервере. Адрес RSS-ленты формируется по следующему шаблону:

```(адрес сервера) /tags/ (хэштег без #) .rss```

Например, если вы хотите следить за хэштегом **#собаки** на сервере **mstdn.social**, используйте следующий адрес для RSS-ленты:

[https://mstdn.social/tags/dogs.rss](https://mstdn.social/tags/dogs.rss)