# Как сообщать о проблемном контенте или неприятном поведении модераторам Федиверса

Сообщать об антисоциальных аккаунтах администраторам серверов - это хорошая идея. 
Как только админ узнаёт о проблеме, они могут принять меры с помощью специальных инструментов блокировки, недоступных обычным пользователям.

## Как сообщать о сообщениях или аккаунтах на Mastodon?

- Чтобы пожаловаться на сообщение, нажмите многоточие в нижней части поста и выберите *Пожаловаться*.
- Чтобы сообщить об учетной записи, перейдите в её профиль и нажмите многоточие, затем выберите *Пожаловаться*.

В обоих случаях это запустит диалог составления жалобы, который уточняет тип проблемы, о которой вы сообщаете.

## Не забудьте включить примеры в свою жалобу!

На что бы вы ни жаловались, очень важно включать примеры того, что именно аккаунт сделал неправильно.
Обычные жалобы на учетную запись без примеров создают много работы для модераторов, которые не смогут эффективно модерировать.

Диалог жалоб в Mastodon включает в себя варианты выбора сообщений из аккаунта, и если вы жалуетесь на конкретный пост, то именно он будет выделен по умолчанию как пример.

## Если возможно, сообщите домашнему серверу учетной записи

Формы отчетности Mastodon включают возможность отправки анонимной жалобы серверу аккаунта, который написал пост.
Это обычно хорошая идея, потому что только домашний сервер пользователя имеет возможность заблокировать или удалить их аккаунт.
Ваш сервер может заблокировать эту учетную запись со своей стороны, но в худших случаях лучше удалить сам источник.

Тем не менее, есть нюанс: если весь сервер проблемного пользователя также прогнил (например, если вы жалуетесь на их админа), возможно, лучше не пересылать жалобы.
Если вы заметили, что весь исходный сервер неприятен, упомяните об этом в жалобе администратору вашего собственного сервера. 
При необходимости ваш собственный сервер может полностью заблокировать проблемный сервер.

## Как насчет аккаунтов, которые только репостят неприятные вещи, но ничего не публикуют?

Если есть учетная запись, которая просто делится множеством проблемных сообщений, но ничего не постит от себя, на них тоже можно пожаловаться!

Зайдите на страницу их профиля и отправьте жалобу оттуда, затем упомяните в комментариях что вы жалуетесь на репосты.

## Какие ТОЧНО правила в Федиверсе?

Каждый сервер полностью независим и устанавливает свои собственные правила, что на нём разрешено. Вы можете увидеть правила сервера на его веб-сайте, нажав
на ссылке *«О сервере» (англ. *About*) на первой странице (или в подменю, если вы на мобильном телефоне).
Эти правила показываются всем, кто регистрируется как часть процесса регистрации.

Если происходит что-то плохое, но это не упоминается в правилах, то нормально будет сообщить об этом в любом случае. 
Часто случаются плохие ситуации, который которые администратор не мог предвидеть при написании правил.

Если вы не уверен в том, что у вас разрешено и запрещено, спросите администратора вашего сервера.
Если с их подходом или отношением что-то не так,
возможно, вы захотите переехать на другую учётную запись.

## Может ли кто-нибудь увидеть, кто отправил жалобу?

Ваш администратор на вашем сервере может видеть, что именно вы отправили жалобу. (Это чтобы предотвратить злоупотребление фейковыми или злобными жалобами.)

Администраторы на других серверах, которые получают жалобу от вас, *** не могут*** видеть кто именно выслал жалобу, но видят её содержание и с какого сервера она пришла. Если на вашем сервере мало активных пользователей, будет нетрудно догадаться кто именно из вас пожаловался.

## Я отправил жалобу, но администратор не предпринял никаких действий!

Администраторы могут быть очень заняты, и им может потребоваться некоторое время для того чтобы прочитать и проверить все жалобы, которые им присылают. Кроме того, они могут быть на выходных или в другом часовом поясе.

Если прошло уже некоторое время с тех пор, как вы сообщили о проблеме вашему админу и ничего видимого не случилось, вы можете написать ей сообщение и спросить её об этом.

Чужие сервера полностью независимы и действуют по своему усмотрению.

## Что делать, если я не доволен модерацией на своем сервере?

Каждый сервер Федиверса полностью независим и устанавливает свои собственные правила и запреты. Это связано с тем, что владелец сервера, как правило, покрывает все расходы из своего кармана, и во многих странах они несут юридическую ответственность за то, что публикуется на сервере. (Возможна также тройная ответственность перед страной, в которой физически находится админ, страной, которой принадлежит доменное имя и страной, в которой физически находится сервер.)

Если вы не согласны с текущими правилами вашего сервера, вы можете перенести ваш аккаунт на любой другой, правила которого подходят вам больше.
